---
title: 米家智能家居选购指南 & 体验报告
subtitle: Smart home tricks and tips
date: 2019-08-11 12:00:00
tags:
  - 体验报告
  - 智能家居
---

家是家庭成员的连结点，承载了生产活动之外的几乎所有时间。按照马斯洛需求金字塔，家居的需求也可以分为安全、舒适、美观、享受几个层次，作为一名研发人员，一直期望家能更有科技感。

智能家居作为物联网的一个应用领域，这个领域不断有产品推陈出新，要在名目繁多的产品中找到自己需要的并不容易。我在2018年中旬思考、规划和选购了自己的智能家居方案，目前使用一年有余，本篇会从选购指南和体验报告两方面展开。

物联网和互联网不同之处在于接入网络的不再局限于智能设备终端，而是包括了机械、电器、传感器等。和智能设备终端不同，智能家居对安全性有着更高的要求，所以选择一个接入设备更多、涵盖范围更广的品牌有利于后期的升级，联动性更强也意味着可玩性更高。

智能家居的整体方案主要可以归纳为四个：

- 苹果公司的 HomeKit 整体方案，使用「家庭」应用、Siri或者Homepod来控制设备。
- 阿里公司的整体方案，整合了博通（BroadLink）、荧石等品牌，优势在于整合的白色家电品牌多，使用天猫精灵来控制设备。
- 小米的米家智能家居，产品多为小米投资的产业链下游企业，产品覆盖全面，使用小爱同学或者「米家」应用来控制设备。
- 基于Home Assistant和树莓派等定制方案，小度音响的语音识别模块DuerOS代码已开源。

横向对比之后进入欲购清单的只剩下小米和阿里，最后由于外观设计，权衡之下决定选择米家智能家居。

从功能上划分为网关、开关、传感器、小家电、大家电等；从连接方式上划分为WIFI，蓝牙，ZigBee，网线等；从品牌上主要有米家和绿米（Aqara）两个选择。

晕了吗？没晕的话再读一次，选购时我被这些一度搞晕。首先和大家分享我最终的采购清单：

- 绿米空调伴侣 x 2
- 绿米智能墙壁插座 x 1
- 绿米单控墙壁开关（单火） x 2
- 米家智能插座（ZigBee版）x 1
- 米家温湿度传感器 x 1
- 绿米温湿度气压传感器 x 1
- 米家人体传感器 x 1
- 绿米光线人体传感器 x 1
- 米家门窗感应器 x 1
- 米家无线开关 x 1
- 小米空气净化器2S x 1
- 飞利浦智能变色灯泡 x 1
- 米家智能摄像机云台版 x 1
- 小爱同学 x 1
- 小米路由器4A x 1

其中门窗感应器、摄像机和智能网关（空调伴侣）的报警功能是为了保证安全；空调伴侣配合温湿度传感器、空气净化器提高居住的舒适度；美观和享受不是我们无产阶级需要在意的事情。

家居中有四个维度是我认为舒适度的决定性因素：噪音、水质、温湿度、空气质量。双层中空玻璃基本满足了我对噪音的要求，水质与其购入设备定期更换滤芯，我选择了更加一劳永逸的订桶装水。

说完了选购清单再来说一下选购指南：

- 绿米产品定位略高于米家，通常会增加非核心功能，比如温湿度传感器增加了气压，空调伴侣增加了电台功能。米家足够日常使用。
- 一些产品同时有WIFI版、蓝牙版、ZigBee版等时一律选择ZigBee版，能耗控制和接入数量好于前两者。
- 墙壁插座额定功率400W，卫生间装有浴霸或风暖的可能无法使用（和荧石的朋友确认过也是这样）。
- 家里养猫的朋友，人体传感器和顶灯联动可能比较鬼畜。以至于我的人体传感器在吃灰。
- iOS端的地理围栏功能触发精度不够高，当然不排除是我房子太小的缘故😅。

初期考虑购买但最终没有购买的产品有智能窗帘、空气加湿器、扫地机器人和净水系统。智能窗帘是考虑到每天早上给我猝不及防的一束阳光并不让人期待，加上窗帘杆两端预留的电机空间不够；由于在上海工作时每天和除湿斗智斗勇的经历，空气加湿器和本次选购绝缘；扫地机器人考虑到微博上著名的「猫+扫地机器人=滑翔」加上家具都是落地款打扫区域有限就放弃了；净水还是因为懒得换滤芯加上习惯和纯净水。

需要声明的是，*在此之前我从未买过小米的任何产品，包括但不限于手机、移动电源和小米手环等主流产品。*

一年多体验下来这个方案整体让人满意，也有要点名表扬和不吐不快的地方：

- 小米路由器属实🌶️🐔，其他品牌无论比它贵的还是比它便宜的，统统没有比它差的。用朋友的话说：小米路由器是米吹都没脸吹的产品。
- 小爱同学放在客厅，每天早晨的闹钟你需要用盖过它音量的声音大声呵斥「小爱同学，闭嘴」来关闭，喊完之后毫无困意，叫醒体验满分。
- 设置场景后，睡前只需要说一声「小爱同学，晚安」就可以关闭客厅灯、阅读灯、客厅空调，并将空气净化器调整成睡眠模式，智能网关开启报警模式。非常方便。
- 门窗感应器+摄像机的组合，在外出时给你很大的信心，远程查看监控还能隔空喊话，挺有意思的体验。
- 飞利浦变色灯泡物美价廉，可惜我没有在阅读时开阅读灯的习惯，持续吃灰中。
- 小爱同学的唤醒有时候会抽风，可能两个人正在对话被错误的识别，会冒出来几句莫名其妙的话。

感兴趣的朋友不妨着手选购一个自己的方案，解放琐碎的事情，把家变得智能。

